З поверненням. Досі ми користувалися функціями,
які вже були створені для нас: circle,
rectangle, moveRight, shoot. Усі ці функції
були зроблені заздалегідь і поставлені
на полиці Jiki. Але тепер настав час
створювати власні функції. Щоб
показати, як це робиться,
розглянемо побудову нової функції
для лабіринту з назвою walk5. Ця функція завжди
переміщатиме персонажа на пʼять кроків уперед.
Чесно кажучи, це не найкорисніша функція
у світі, але з неї
легко почати. Отже,
якби нам треба було написати
код, який переміщує персонажа на пʼять
кроків уперед, ми могли б написати move пʼять разів,
або скористатися циклом. У
цьому прикладі, щоб не ускладнювати,
підемо простим шляхом: напишемо move
пʼять разів поспіль. Саме це ми й хочемо
помістити всередину нашої функції. Тепер додамо
нижче рядок, який каже Jiki
використати цю функцію. Такий рядок ми вже писали багато разів.
А далі наше завдання:
загорнути ці перші пʼять рядків
у функцію, щоб коли Jiki використовує
walk5, виконувалися саме ці пʼять
рядків коду. Щоб перетворити ці пʼять рядків,
ці пʼять кроків, на
функцію, нам знадобиться нове ключове слово:
ключове слово function. Коли ми використовуємо
ключове слово function, треба зробити дві
речі. Перша: вказати назву функції.
У нашому випадку це walk5. Друга: за допомогою
фігурних дужок загорнути код, який каже:
«Ось що треба робити всередині
функції». Додаймо це до нашого
коду, і тепер ми кажемо Jiki створити
функцію з назвою walk5, а коли walk5
використовується, він має виконати ці пʼять
рядків коду. Коли Jiki бачить ключове слово function,
він іде будувати
нову функцію: записує ці вказівки на дошці
всередині неї, а потім чіпляє на машину
етикетку з назвою walk5. Після цього він
ставить цю функцію на полицю поруч з усіма
іншими, що там стоять.
Функція, котру ми створили,
нічим не відрізняється від вбудованих функцій.
Усі вони просто стоять поруч
на полицях Jiki. А коли ми використовуємо
функцію, тобто пишемо walk5(), Jiki
просто йде, бере машину
з полиці і користується нею точно так само,
як і будь-якою іншою функцією.
Можна уявити, що всередині кожної машини
живе міні-Jiki. Міні-Jiki завжди
носить класний капелюх. І працює він
точно так само, як звичайний Jiki
зовні, і так само виконує
вказівки. Тут важливо зрозуміти
одну річ: коли Jiki створює функцію,
він не виконує код. Він лише
записує його, щоб скористатися ним пізніше.
Персонаж у лабіринті не рухається в той
момент, коли ми пишемо ключове слово function. Jiki
збудував машину і поставив її
на полиці. Персонаж зрушить з місця лише тоді,
коли ми скажемо Jiki використати машину,
написавши walk5(). А тепер
на нас чекають дві вправи, щоб краще
засвоїти цю тему. Треба буде розбити
складніший код на менші функції,
і сподіваємося, ми побачимо, наскільки
приємніший вигляд матиме код у результаті.
А незабаром зустрінемося знову, щоб подивитися,
як створювати функції з вхідними даними.